---
title: ფინალური გამოცდის კითხვები
parent: რესურსები
---

## ლექციები
### 1. 2 ქულა
ჩამოთვლილთაგან, რომელი სტრუქტურის გამოიყენებს პირობის შემოწმებას? (იგულისხმება, რომ ფუნქციონალისთვის საჭიროა პირობის შემოწმება და არა ის, რომ სტრუქტურის კოდის ბლოკში სადმე შეიძლება ეწეროს პირობის შემოწმება)


- [ ] ფუნქცია
- [ ] while loop
- [ ] for loop
- [ ] if statement
- [ ] მხოლოდ loop-ები (for, while)
- [x] loop-ები და if statement
- [ ] ყველა (loop-ები, if statement და ფუნქცია)
- [ ] არცერთი


### 2. 1 ქულა
ჩამოთვლილთაგან დიზაინის რომელი მიმართულების დროს არის შესაძლებელი დაწერილი კოდის ვერიფიკაცია (გაშვება და შემოწმება, სწორად მუშაობს თუ არა) უფრო ადრე?

- [ ] top-down
- [x] bottom-up

### 3. 1 ქულა
კომპიუტერის რა ნაწილში ინახება ჩართული პროგრამის ინსტრუქციები?
- [ ] პროცესორი (cpu)
- [x] მეხსიერება (RAM)
- [ ] დისკი (hdd/ssd)
- [ ] არცერთი პასუხი არ არის სწორი/რამდენიმე პასუხი არის სწორი

### 4. 2 ქულა
როგორ იცვლება ერთ ფაილში ბაიტების რაოდენობა კომპრესირების დროს?
- [x] მცირდება
- [ ] იზრდება
- [ ] არ იცვლება
- [ ] ყველა პასუხი სწორია
- [ ] არცერთი პასუხი არ არის სწორი/რამდენიმე პასუხი არის სწორი

### 5. 2 ქულა
ჩამოთვლილთაგან, რომელია პროტოკოლის მაგალითი?
- [ ] dsl/bluetooth/usb
- [ ] IP
- [ ] TCP
- [ ] UDP
- [x] ყველა
- [ ] არცერთი

### 6. 2 ქულა
რომელი შრის ზემოთ არის (ანუ რომელ შრეს იყენებს) აპლიკაციის პროტოკოლი?
- [ ] ბმული/Data link
- [ ] ფიზიკური/Physical
- [ ] ქსელი/Network
- [x] ტრანსპორტი/Transport
- [ ] არცერთი


### 7. 2 ქულა
ჩამოთვლილთანგან, რომელი ოპერატორი არის binary/ორობითი?
- [ ] არითმეტიკული ოპერატორები (+, -, /, *)
- [ ] ლოგიკური ოპერატორები (&&, ||)
- [x] ორივე
- [ ] არცერთი

### 8. 1 ქულა
რა ქვია javascript-ის კომპაილერს?
- [ ] python
- [ ] gcc
- [ ] assembly
- [x] არცერთი პასუხი არ არის სწორი
- [ ] რამდენიმე პასუხი არის სწორი

### 9. 1 ქულა
ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან, რომელი არის ბრაუზერის ფუნქცია?
- [x] ყველა
- [ ] რამდენიმე პასუხი არის სწორი
- [ ] http პროტოკოლით რესურსების მიღება
- [ ] html-ის გარდაქმნა გამოჩენილ ვებ გვერდად
- [ ] ჯავასკრიპტის ინტერპრეტირება

### 10. 1 ქულა
ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან, რომელს აქვს წვდომა იმ ტექსტზე, რომელიც შეგყავთ საიტზე?
- [x] ყველას
- [ ] არცერთი პასუხი არ არის სწორი/რამდენიმე პასუხი არის სწორი
- [ ] ბრაუზერს
- [ ] ოპერატიულ სისტემას
- [ ] საიტს

<!-- 15 -->
## სემინარები
### 11. 1 ქულა
კარელი არის სტანდარტულ საწყის პოზიციაზე, მე-2 და მე-3 უჯრებზე არის n და m რაოდენობის ბურთები (სხვაგან არ არის ბურთები). იგულისხმეთ, რომ სამყაროს ზომა 5-ზე მეტია (და კედლები არ არის). რა მოხდება კოდის გაშვების შემდეგ? (შენიშვნა: moveBalls() ფუნქციაში არ არის შეცდომა და ასრულებს იმ მოვალეობას, რომელიც წერია დოკუმენტაციაში)
```js
function start() {
    while(frontIsClear()) {
        move();
        moveBalls();
    }
}
/*
 გადაიტანს ყველა ბურთს ერთი უჯრიდან მეორეზე
 მუშაობას დაასრულებს იმავე პოზიციაზე, რომელზეც 
 ფუნქციის დაწყებისას იყო
*/ 
function moveBalls() {
    //...
}
```

- [ ] კარელი დადებს n+m ბურთს მე-4 უჯრაზე
- [ ] კარელი დადებს n+m ბურთს მე-2 უჯრაზე
- [ ] კარელი დადებს n+m ბურთს მე-3 უჯრაზე
- [x] კარელი დადებს n+m ბურთს ქუჩის ბოლოს
- [ ] არცერთი პასუხი არ არის სწორი/რამდენიმე პასუხი არის სწორი
- [ ] პასუხი დამოკიდებულია ბურთების რაოდენობაზე (ლუწი/კენტი)

### 12. 2 ქულა
რომელი სტრუქტურის გამოყენების შემთხვევაში არის შანსი, რომ კარელი გაიჭედოს უსასრულო ციკლში? (გამორიცხეთ nested სტრუქტურები, ანუ ერთი რომ მეორის შიგნით იყოს ჩაწერილი)

- [ ] while
- [ ] if
- [ ] for
- [ ] ყველა
- [x] არცერთი პასუხი არ არის სწორი/რამდენიმე პასუხი არის სწორი

### 13. 1 ქულა
კარელი არის სტანდარტულ საწყის პოზიციაზე, სამყაროში არ არის კედლები (საზღვრების გარდა) ან ბურთები. რა მოხდება მოცემული კოდის გაშვების შემდეგ?

```js
function start() {
    while (frontIsClear()) {
        f1();
    }
}

function f1() {
    move();
    turnLeft();
}
```

- [ ] კარელი დაეჯახება კედელს ქუჩის ბოლოს
- [ ] კარელი დაეჯახება კედელს, მაგრამ არა ქუჩის ბოლოს (ქუჩის ბოლოს გარდა ყველა სხვა კედელი იგულისხმება)
- [ ] კარელი გავა ქუჩის ბოლოს და დაასრულებს მუშაობას
- [ ] კარელი გააკეთებს ერთ წრეს (ზომას არ აქვს მნიშვნელობა) და დაასრულებს მუშაობას
- [x] კარელი გაიჭედება უსასრულო ციკლში

### 14. 2 ქულა
რას გააკეთებს მოცემული ფუნქცია? კარელი არის სტანდარტულ საწყის პოზიციაზე, სამყაროში საზღვრების გარდა კედლები არ არის, countSquares ფუნქციაში არ არის ბაგი.

```js
function goToMiddle() {
    countSquares();
    turnAround();
    for (var i = 0; i < numberOfSquares/2; i++) {
        move();
    }
}

/* დააბრუნებს სამყაროში უჯრების რაოდენობას
კარელი დაასრულებს მუშაობას ქუჩის ბოლოს, აღმოსავლეთ
მიმართულებით */
function countSquares() {
    //...
}
```

- [ ] ფუნქციაში სინტაქსური შეცდომაა
- [ ] კარელი გაიჭედება უსასრულო ციკლში
- [ ] კარელი დაასრულებს მუშაობას სამყაროს შუა უჯრაზე/უჯრასთან
- [ ] კარელი დაეჯახება კედელს
- [x] არცერთი პასუხი არ არის სწორი/რამდენიმე პასუხი არის სწორი


### 15. 1 ქულა
გვაქვს სია და სამი ფუნქცია. რომელი ჩამოთვლის კონსოლში სიის ყველა ელემენტს?

```js
var myList = [1, 2, 3, 4, 5]

function f1() {
    var i = 0;
    while (i < 5) {
        console.log(myList[i])
    }
}

function f2() {
    for (var i = 0; i < myList.length; i++) {
        console.log(myList[i])
    }
}

function f3() {
    for (var i = 0; i < 5; i++) {
        console.log(myList[i])
    }
}
```

- [ ] f1
- [ ] f3
- [ ] ყველა
- [ ] არცერთი
- [x] არცერთი პასუხი არ არის სწორი/რამდენიმე პასუხი არის სწორი

### 16. 2 ქულა
მოცემულია ფუნქცია და ობიექტები. რა მოხდება ბოლო ხაზის შესრულებისას?

```js
function chooseSubject(student, subject) {
    var prerequisite = subject.prerequisite
    if (!prerequisite || hasPassed(student, prerequisite)) {
        console.log(student.name + " can choose " + subject.name)
    } else {
        console.log(student.name + " cannot choose " + subject.name)
    }
}

var ana = {
    name: "Ana",
    passed_subjects: ["Excel"]
}

var excel = {
    name: "Excel",
    prerequisite: false
}

chooseSubject(ana, excel)
```

- [x] კონსოლში დაიწერება "Ana can choose Excel"
- [ ] კონსოლში დაიწერება "Ana cannot choose Excel"
- [ ] კონსოლში დაიწერება "Ana can choose excel"
- [ ] კონსოლში დაიწერება "Ana cannot choose excel"
- [ ] კონსოლში არაფერი დაიწერება, რადგან ასეთი შემთხვევა if/else-ში არ არის გაწერილი


### 17. 2
რა ატრიბუტები უნდა ქონდეს getPostElem ფუნქციისთვის გადაცემულ post ობიექტს, იმისთვის, რომ ფუნქციამ ყველა გამოყენებული მონაცემი წაიკითხოს?

```js
function getPostElem(post){ 
    let likesElem = `<div class='likes-container'></div>`
    return `
        <div class="post-container" id="post${post.id}">
            <div class="post-text">
                ${post.text}
            </div>
            ${likesElem}
        </div>
}
```

- [ ] likesElem
- [ ] text
- [ ] id
- [ ] likes
- [x] არცერთი პასუხი არ არის სწორი/რამდენიმე პასუხი არის სწორი

### 18. 1
რომელ ფუნქციაში არის შეცდომა?

```js
function deletePost(postId) {
    deleteElement('post' + postId)
    posts.delete(postId)
}

function deleteElement(id) {
    let elem = document.querySelector('#post' + id)
    elem.parentNode.removeChild(elem)
}
```

- [ ] deletePost
- [x] deleteElement
- [ ] ორივე
- [ ] არცერთი

### 19. 1 ქულა
რომელ პოსტს დაალაიქებს ბოლო ხაზი? იგულისხმეთ, რომ გვერდზე 3-ზე მეტი პოსტია და პოსტების id/ლაიქების span არსებობს

```js
function likePost(postId) {
    let postElem =  document.getElementById('post' + postId); 
    let likeCount = document.querySelector('span.post_like_count');
    likeCount.innerText = Number(likeCount.innerText) + 1;
}

likePost(2)
```

- [x] პირველ პოსტს
- [ ] მეორე პოსტს
- [ ] ბოლო პოსტს
- [ ] ფუნქციაში არის სინტაქსური შეცდომა
- [ ] არცერთ პოსტს არ დაალაიქებს, ფუნქციის გამოძახებისას არაფერი მოხდება

### 20. 2 ქულა
რომელ ხაზზეა შეცდომა? (`<textarea` არის მე-5 ხაზი)

```js
function getPostComments(post) {
    // ხაზების ათვლა დაიწყეთ აქედან, return არის პირველი ხაზი
    return `
    <div class="post-comments-space">
        post comments
        <div class="post-comments-container"></div>
        <textarea class="post-comment-input"></textarea>
        <button class="post-comment-button" 
            onclick="addPostComment(${post})">
            add comment
        </button>
    </div>`
    // </div> არის ბოლო (მე-10 ხაზი)
}
```

- [ ] 2
- [ ] 4
- [ ] არცერთ ხაზზე არ არის შეცდომა
- [ ] რამდენიმე ხაზზე არის შეცდომა
- [ ] 6
- [x] 7
- [ ] 9


