---
title: 10. ვებ აპლიკაცია 2 - ლაიქი
parent: სემინარები
---


- საწყისი ფაილები: 10_app1
- საბოლოო ფაილები: 10_app2

## მოწონება
### ღილაკის დამატება და ფუნქციის მიბმა
დაპოსტვის ღილაკისგან განსხვავებით, ლაიქის ღილაკს index.html-ში ვერ დავამატებთ - ყველა პოსტს ცალკე სჭირდება. ნათელია, რომ ეს ღილაკი `createNewPost()` ფუნქციაში უნდა ჩავსვათ. ტრადიციულად პოსტის რეაქციები ტექსტის ქვემოთაა, ამიტომ `post-text`-ის შემდეგ, `post-container'-ში დავამატოთ span-ში რამდენი ლაიქი აქვს პოსტს, და ღილაკი რომელსაც მივაბავთ likePost ფუნქციას

```html
<span class="post-likes-number">0</span> likes
<button onclick="likePost(${POSTS_ID})" class="post-like-button">like</button>
```

ახლა დავფიქრდეთ, რა უნდა გააკეთოს `likePost()` ფუნქციამ. ჩვენ გვჭირდება post-likes-number-ის innerText-ის შეცვლა. ამიტომ მოდი ვიპოვოთ ეს ელემენტი. დასაწყისისთვის, ორ რამეზე ერთდროულად რომ არ ვიფიქროთ, უბრალოდ რამე ნებისმიერი რიცხვით შევცვალოთ. ამ ეტაპზე ჩვენი მიზანი მხოლოდ ის არის, რომ სწორი ელემენტი ვიპოვოთ. ქვემოთ მოცემულ კოდში ვნახავთ მოცემულ ოპერაციას.

```js
function likePost() {
    // იპოვე პირველი span ელემენტი, რომელსაც აქვს კლასი post_like_count
    let like_count = document.querySelector('span.post-likes-number');
    like_count.innerText = 2;
}
```

როდის იმუშავებს და როდის არ იმუშავებს ეს ფუნქცია? წესით არასწორია, მაგრამ რთული ზუსტად ის არის, რომ ზოგჯერ 'სწორად' იმუშავებს და თუ მარტო პირველ ვერსიას შეამოწმებთ, შეიძლება შეცდომაში შეგიყვანოთ.

ეს კოდი ყოველთვის ბოლო (ყველაზე ზემოთ) მყოფი პოსტის post_like_count-ს შეცვლის, რადგან ასეთი კლასით ბევრი ელემენტიდან პირველი სწორედ ის იქნება. `likePost()` ფუნქციამ უნდა იცოდეს, რომელი პოსტი დაალაიქეს - ანუ მას ჭირდება არგუმენტი. ამ არგუმენტის მნიშვნელობა კი `postId` უნდა იყოს.


### სწორი პოსტის post_like_count-ის გაზრდა

```js
function likePost(postId) {
    let postElem =  document.getElementById('#post' + postId); 
    // პოსტი ვიპოვეთ. ამ პოსტში მხოლოდ ერთი post_like_count ელემენტი იქნება. 
    let like_count = postElem.querySelector('span.post_like_count');
    like_count.innerText = 2;
}
```

არ დაგვავიწყდეს, რომ ღილაკზე მიმაგრებულ ფუნქციაში ეს არგუმენტი გადავაწოდოთ. 

```html
<button class="post_like_count" onclick="likePost(${postId})">like</button>
```


### like_count-ის ინკრემენტაცია
ახლა დროა მოწონებების რაოდენობა ყოველ ჯერზე ერთით გავზარდოთ. თავიდან ალბათ ამას ვცდიდით.

```js
post_like_count.innerText = post_like_count.innerText + 1;
```

რას გააკეთებს ეს ხაზი? რატომ? innerText სტრინგია, სტრინგებისთვის კი `+` ოპერატორი მიკერებას ნიშნავს და არა მიმატებას. გვინდა ჯავასკრიპტს ვუთხრათ, რომ ეს სტრინგი რიცხვად აღიქვას.

> search: javascript convert string to number

სამი შემოთავაზებული ვარიანტიდან `Number()` ყველაზე მარტივი ჩანს.

```js
post_like_count.innerText = Number(post_like_count.innerText) + 1;
```

საბოლოოდ კი ეს ფუნქცია შემდეგ სახეს მიიღებს:
```js
function likePost(postId) {
	let postElem = document.querySelector('#post' + postId)
	let likesElem = postElem.querySelector('.post-likes-number')
	let currentLikes = Number(likesElem.innerText)
	likesElem.innerText = currentLikes + 1
}
```
