---
title: 12. ვებ აპლიკაცია 5 - პოსტის წაშლა, ავტორიზაციის გვერდი
parent: სემინარები
---

- საწყისი ფაილები: 11_app4
- საბოლოო ფაილები: 12_app5

## პოსტის წაშლა
პირველ რიგში პოსტის წასაშლელად დავამატოთ წაშლის ღილაკი. მოდი რადგან getPostLikeElem ცალკე ფუნქციად გვაქვს გატანილი შეგვიძლია მასში დავამატოთ ახალი ღილაკი, რომელზე დაჭერის შედეგადაც გამოიძახება deletePost ფუნქცია და გადაეცემა მას პოსტის აიდი.
```js
function getPostLikesElem(post) {
	return `<span class="post-likes-number">${post.likes}</span> likes
			<button onclick="likePost(${post.id})" class="post-like-button">like</button>
			<button onclick="deletePost(${post.id})">delete</button>`
}
```
deletePost ფუნქციაში გამოვიძახოთ deleteElement ფუნქცია რომელსაც დაევალება ელემენტის ვიზუალურად წაშლა, ხოლო ბოლო ხაზზე დაწერილი კოდით წავშალოთ ბაზიდან ელემენტი.
```js
function deletePost(postId) {
	deleteElement('post' + postId)
	posts.delete(postId)
}
```
deleteElement ფუნქციაში კი უკვე ამოვიღოთ შესაბამისი ელემენტი და წავშალოთ ეს ელემენტი (ყურადღება მიაქციეთ, რომ ეს არის ელემენტის id (ანუ მაგალითად "post13") და არა პოსტის id number (13). ამის გამო ვწერთ querySelectorში პირდაპირ '#' + id და არა '#post' + id)
```js
function deleteElement(id) {
	let elem = document.querySelector('#' + id)
	elem.parentNode.removeChild(elem)
}
```
## ავტორიზაციის გვერდი
ავტორიზაციის შესაქმნალად გვჭირდება დამატებით ერთი HTML და ერთი JS ფაილი, HTML ფაილში ჩავყაროთ ორი ინფუთ ელემენტი და ორი ღილაკი რომელებსაც ერთერთს მივაბავთ ლოგინის ფუნქციას ერთერთს რეგისტრაციის ფუნქციას. ასევე მივაბათ ბაზების და რეგისტაციის ჯავასკრიპტ ფაილები.
```html
    <div><input type="text" id="username"></div>
	<div><input type="text" id="password"></div>
	<div>
		<button onclick="register()">register</button>
		<button onclick="login()">login</button>
	</div>
	<script src="database.js"></script>
	<script src="register.js"></script>
```
რაც შეეხება უკვე JS ფაილს პირველ რიგში ისევ ბაზასთან დავაკავშიროთ 
```js
let users = new Database('users')
```

### რეგისტრაცია
ჯერ დავწეროთ რეგისტრაციის ყველაზე მარტივი ფუნქცია, რომელიც ნებისმიერ შემთხვევაში შექმნის ახალ მომხმარებელს.
```js
function register() {
	let user = getData()
	users.create(user)
}

function getData() {
	return {
		username: document.querySelector('#username').value,
		password: document.querySelector('#password').value
	}
}
```
სცადეთ ღილაკით ახალი იუზერის დამატება და შემდეგ შეამოწმეთ კონსოლში - users.getAll() ხაზის მეშვეობით.


#### არსებული მომხმარებლის შემოწმება
ახლა მზად ვართ უფრო უკეთესი ვარიანტისთვის. სანამ დავარეგისტრირებთ, შევამოწმოთ, არის თუ არა ამ სახელით მომხმარებელი. შეყვანილი სახელი გადავცეთ ბაზის get ფუნქციას, რომელიც მოძებნის ისეთ ობიექტს, რომელის 'username' ატრიბუტი არის `getData()`-ს მიერ გადმოცემული ობიექტის username ატრიბუტის ტოლი (ანუ რაც მომხმარებელმა შეიყვანა). ეს ფუნქცია დააბრუნებს ე.წ ცარიელ მნიშვნელობას - `null`-ს, თუ ვერ იპოვის ასეთ ობიექტს. Javascript-ში `null` არის `false`-ის ეკვივალენტური, ასე რომ მისი უარყოფა `true` იქნება. გამოვიყენოთ ეს `if statement`-ის პირობად.

```js
function register() {
	let user = getData()
	let existingUser = users.get('username', user.username)
	if(!existingUser) {
		user = users.create(user)
	} else {
		alert('user already exists')
	}
}
```

