---
title: ფინალური გამოცდა
parent: ინსტრუქციები, ინფორმაცია
---

ფინალურ გამოცდაზე კითხვები იქნება ლექციებიდან და სემინარებიდან. 

ლექციების შემთხვევაში, ხშირად (თუმცა არა ყოველთვის) კითხვა პირდაპირ იქნება აღებული მოცემული ტექსტიდან, ასე რომ მხოლოდ გვერდების სწავლაც საკმარისია დამაკმაყოფილებელი ან კარგი შედეგის მისაღებად. თუ რაიმე საკითხი გაუგებარია, შეგიძლიათ გამოიყენოთ რესურსები ინტერნეტში, უკეთესი წარმოდგენის შესაქმნელად, თუმცა კითხვების უმეტესობაში არ იქნება ისეთი ინფორმაცია მოთხოვნილი, რომელიც გვერდზე პირდაპირ არ წერია.

<section class="non-compulsory" markdown="1">
    ასეთი სტილით მონიშნულია არასავალდებულო ნაწილები, რომელიც გამოცდაზე არ მოვა
</section>


[2020/2021 წლის შემოდგომის ფინალური გამოცდის კითხვები](https://freeuni-digital-technologies.github.io//2021fall/content/resources/final2021_questions.html). რამდენიმე კითხვა, ბუნებრივია (რადგან ამ სემესტრში ნაკლები კვირა გვგქონდა), ისეთი მასალიდან არის, რომელიც ახლანდელ გამოცდაზე არ არის სავალდებულო და გაითვალისწინეთ. ეს გვერდი არის იმისთვის, რომ მიახლოებითი წარმოდგენა შეგექმნათ, რა ფორმატის და სირთულის კითხვები იქნება გამოცდაზე, თუმცა არც ფორმატი და არც სირთულე ზუსტად იდენტური არ იქნება.

გაითვალისწინეთ (და წინა გამოცდის მაგალითშიც ნახავთ), რომ ტესტური კითხვების მიზანი არის ძირითადი ტექნიკური სპეციფიკაციების და ტერმინების შემოწმება და განმეორებით არ ეხება შედარებით სიღრმისეულ საკითხებს, რაზეც იმუშავეთ დავალებებში, ფინალურ პროექტსა და დისკუსიებში. ამ შენიშვნას ვურთავ იმიტომ, რომ წარსულში რამდენიმე სტუდენტისგან იმედგაცრუება იყო იმის გამო, რომ ბევრი უნარი, რომელიც ამ საგანში შეიძინა (დეკომპოზიცია, ტექნოლოგიური საკითხების ანალიზი სოციალურ და პოლიტიკურ ჭრილში) ან საკითხი, რომელსაც ლექციაზე დრო დავუთმეთ, არ იყო შემოწმებული გამოცდაზე. ამ ყველაფერში ჩადებული შრომა უკვე დაგეხმარათ შეფასების მოპოვებაში დანარჩენ კომპონენტებში და ასევე კრიტიკული უნარებია, რომელიც ყოველდღიურობაში გამოგადგებათ.  კოდის წერის უფრო სიღრმისეული შემოწმება კი, მოითხოვს... კოდის წერას, რისი გაკეთებაც ამ საგნის ფარგლებში საგამოცდო გარემოში გამიზნულად არ მოგეთხოვებათ.



