---
title: ფინალური პროექტი
parent: ინსტრუქციები, ინფორმაცია
---

## წესები
- ერთ გუნდში მაქსიმუმ 4 წევრი. სხვა არანაირი შეზღუდვა არ არის (მაგალითად, რომელი ჯგუფებიდან ან კურსიდან ან ფაკულტეტიდან იქნებით). რეკომენდირებულია 3-4, მაგრამ ორს ან დამოუკიდებლადაც შეგიძლიათ გააკეთოთ.
- რეგისტრაცია არ არის საჭირო წინასწარ. უბრალოდ შექმენით გუნდი და მოიფიქრეთ სახელი. გუნდის წევრებს დაწერთ ფინალური პროექტის გამოგზავნისას, მანამდე შეგიძლიათ შეუერთდეთ/შეიცვალოთ გუნდი
- ვისაც გუნდი არ გყავთ დაპოსტეთ კლასრუმზე ან დისკუსიების ჯგუფში, ან დარეგისტრირდით [აქ](https://forms.gle/NCsKKva8RBGwtDb47) და მე დაკაგავშირებთ ერთმანეთთან.


ფრჩხილებში `+`-ით მითითებულია რამდენი ბონუს ქულის აღებაა შესაძლებელი. ბონუს ქულის მიზანი ისაა, რომ თუ გუნდი რომელიმე ნაწილში სუსტია, სხვა ნაწილების ბონუს ქულებით აანაზღაუროს.
- 9 (+2) ტესტები
- 7 (+3) დიზაინი 
- 6 (+3) გუნდის მიერ არჩეული ფუნქციონალი 
- 2 peer review სხვა ჯგუფების ნაშრომების შეფასება

## ტესტები 
იდენტური პრინციპია, რაც დავალებებზე. გაქვთ საწყისი ფაილი (სოციალური მედიის აპლიკაციის, რასაც ვაკეთებთ ბოლო თვე), ტესტები, და უნდა დაწეროთ კოდი ტესტების ინსტრუქციის მიხედვით.

## დიზაინი
შეგიძლიათ გამოიყენოთ არსებული framework, შექმნათ თქვენით, ან გამოიყენოთ ორის კომბინაცია

## დამატებითი ფუნქცია
შეგიძლიათ მოიფიქროთ თქვენით, ერთი რთული ან რამდენიმე მარტივი. მაგალითები:

- ლიმიტი პოსტში სიმბოლოების რაოდენობაზე (მარტივი)
- სურათის ატვირთვა და გამოქვეყნება (საშუალო)
- youtube, gif ბმულების autoplay (საშუალო)
- პოსტის გადაზიარება (რთული)
- პროფილის მართვის გვერდი. მომხმარებლის სურათის/სახელის/პაროლის შეცვლა (რთული)
- რომელიმე საიტის API-ს გამოყენება (რთული)


## peer review
სხვა გუნდების დიზაინი და დამატებითი ფუნქციონალის შეფასება. აგვისტოში ყველა სტუდენტს მოგივათ 5 პროექტი შესაფასებლად. თქვენ უნდა გამოგვიგზავნოთ დალაგებული სია (ყველაზე კარგი-ყველაზე ნაკლებად კარგი) ორი კრიტერიუმით:
- დიზაინი
- დამატებითი ფუნქცია

peer review-ს ტექნიკურ დეტალებს და ინსტრუქციას მიიღებთ ფინალური პროექტის დედლაინის შემდეგ.


## ატვირთვის ინსტრუქცია
ფინალურ პროექტში შექმენით ახალი ფაილი info.txt. ამ ფაილის პირველ ხაზზე დაწერეთ გუნდის სახელი, ხოლო მეორე ხაზიდან დაწერეთ გუნდის მიერ არჩეული დამატებითი ფუნქციონალის აღწერა.

შემდეგ შექმენით zip ფაილი (ზუსტად იმავე პრინციპით, როგორც დავალებებზე). პროექტი უნდა ატვირთოს გუნდის **ყველა** წევრმა. 

**გაითვალისწინეთ**, რომ გუნდის ყველა წევრის ფაილები ერთმანეთს უნდა ემთხვეოდეს (მხოლოდ zip ფაილის სახელი უნდა იყოს განსხვავებული). გაუგებრობის თავიდან ასაცილებლად, გირჩევთ zip ფაილი ერთმა შექმნათ, სხვებმა კი დააკოპიროთ და მხოლოდ სახელი შეუცვალოთ. 
