---
title: შეფასების სისტემა
parent: ინსტრუქციები, ინფორმაცია
---


## ქულების განაწილება
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

თითოეული კომპონენტის განმარტება და მოთხოვნები არის შესაბამის გვერდზე (დავალების, ფინალური პროექტის, ა.შ) და სილაბუსში

## შეფასების კრიტერიუმები

## შუალედური შეფასება
### 28 დავალებები
- ყველა დავალება მოწმდება ავტომატური ტესტების მეშვეობით. თუ ტესტებს მითითებული არ აქვთ ქულა, მაშინ დავალების ქულა იქნება `(წარმატებით გავლილი ტესტები)/(სულ ტესტების რაოდენობა)`.
- ყველა დავალებას აქვს 4 ქულა

### 18 ქვიზები
ორი ქვიზი, თითოში 9 ერთქულიანი, ტესტური შეკითხვა. ქვიზების კითხვები იქნება დავალებების მასალიდან.


### 24 (+8) ფინალური პროექტი
დიზაინი და გუნდის მიერ არჩეული ფუნქციონალი შეფასდება peer review სისტემით (დეტალები წერია პროექტის ინფორმაციის გვერდზე).

ფრჩხილებში `+`-ით მითითებულია რამდენი ბონუს ქულის აღებაა შესაძლებელი. ბონუს ქულის მიზანი ისაა, რომ თუ გუნდი რომელიმე ნაწილში სუსტია, სხვა ნაწილები ბონუს ქულებით აანაზღაუროს.
#### 9 (+2) ტესტები
#### 6 (+3) დიზაინი 
#### 6 (+3) გუნდის მიერ არჩეული ფუნქციონალი 
#### 3 peer review - სხვა ჯგუფების ნაშრომების შეფასება

### ბონუს დისკუსია
**ეს და ფინალური პროექტის ბონუსი ემატება მხოლოდ შუალედურ შეფასებას**. გამოცდის შედეგს არ მოემატება. ანუ დავალებები, პროექტი, ქვიზი, ყველანაირი ბონუსით მაქსიმუმ 70 ქულას აიღებთ. 70 ქულაზე მეტს თუ მიიღებთ მაინც 70 შევა საბოლოო ნიშანში. 
#### 5 თემის მიმოხილვა
#### 5 ჯგუფში ან პრეზენტაციაზე აქტიურობა

## 30 ფინალური გამოცდა
10 1-ქულიანი და 10 2-ქულიანი კითხვა ლექციებიდან და სემინარებიდან.

